Traducteur: eric vautier
Relecteur: Lionel FAUCHER
Jade est une petite fille de cinq ans.
Vous savez, une de ces petites filles
qui incarnent la joie de vivre.
Comme tous les enfants de son âge,
au matin du 25 décembre,
elle est donc impatiente
d'ouvrir ses cadeaux
et de voir si elle a reçu
le fameux vélo qu'elle attendait tant.
Ses parents, sous ses yeux émerveillés,
lorsqu'elle ouvre ce paquet immense
et découvre le fameux vélo
dont elle a tant rêvé,
sont ravis, au moins autant ravis qu'elle.
Et là, sans réfléchir,
elle décide de monter sur le vélo
puis se met à pédaler,
en chantonnant l'un de ses airs préférés.
Ses parents restent sidérés,
ayant peur de la chute de leur enfant,
d'un côté,
mais également étant très surpris
de la voir faire du vélo aussi
parfaitement, d'un autre côté,
alors même qu'elle n'en avait
jamais fait auparavant.
Lorsqu'ils lui demandent
comment cela se fait
qu'elle en fasse aussi facilement,
elle leur répond en toute simplicité :
« Je l'ai tellement imaginé
et j'en ai tellement rêvé,
que c'est facile. »
Cette petite histoire de Jade illustre
parfaitement les bénéfices
que peut apporter
l'évocation mentale au quotidien.
On peut parler d'imagerie mentale,
d'imagerie motrice, de visualisation,
que cette évocation soit
volontaire ou involontaire.
Peut-être même que certains d'entre vous,
pendant que je racontais cette histoire,
se sont surpris à visualiser des images
pour accompagner ma narration.
Enseignant-chercheur
à l'Université de Lyon,
depuis plus de 15 ans,
je m'intéresse - vous l'aurez compris -
à ce qu'il se passe là-dedans,
quelque chose de fascinant.
Mes travaux portent sur les
représentations mentales que nous formons,
et sur les bénéfices qu'elles
sont susceptibles d'apporter,
que ce soit pour développer des
compétences, améliorer des performances,
ou également récupérer en cas de blessure
ou d'incapacité motrice.
Si vous le voulez bien,
nous allons pratiquer un peu,
puisqu'il se trouve que nous faisons tous
spontanément et quotidiennement
un travail de cette forme.
On ne le formalise pas forcément ainsi
mais nous le faisons tous, à plusieurs
reprises, au cours de la journée.
Je vous propose dans un premier temps
de centrer votre attention sur cette croix
au centre de l'écran,
un peu comme si vous vouliez
rentrer dans une bulle,
être ici et maintenant,
en pleine conscience,
écouter le bruit
de votre silence intérieur.
Et puis progressivement,
vous allez laisser venir à votre esprit
quelques images.
Les images d'un moment
pendant lequel vous avez effectué
un mouvement à la perfection,
un mouvement sportif,
un acte de la vie quotidienne,
un acte professionnel peut-être,
comme ce coup droit au tennis,
comme un coup de pinceau sur une toile,
comme un geste relativement précis
pour atteindre votre but,
peut-être pour certains
un plongeon dont vous êtes
excessivement fier
pour rattraper le vase qui allait tomber
lorsque le chien l'a cogné.
Bref, un mouvement
que vous effectuez à la perfection,
que vous maitrisez parfaitement,
comme si vous aviez eu un déclic
et que vous le fassiez exactement
comme vous devez le faire.
Laissez les images s'installer
et défiler sous vos yeux.
Laissez vos sens s'imprégner
de cette expérience.
Accompagnez les images de tous les sons
qui étaient présents à ce moment-là.
Également, laissez remonter
à vous les émotions,
les sensations,
qui accompagnaient ce délicieux moment.
Je sais ce que vous allez me dire,
c'est plutôt agréable,
et surtout très facile.
Prenons un 2e exemple
si vous le voulez bien.
Autorisez-vous à vous projeter
dans un événement à venir.
Dans une situation que vous allez vivre
dans quelques jours.
Là encore, prenez le temps
de laisser tous les détails de la scène
où vous allez vous retrouver
vous imprégner,
revenir à votre esprit.
Peut-être est-ce un moment agréable,
peut-être une situation plus anxiogène
que vous serez alors capable de surmonter.
Prenez le temps d'inspecter ces détails,
toutes les informations,
importantes comme secondaires.
Nous avons fait un petit
exemple sur le passé,
nous venons de faire un petit
exemple sur le futur,
permettez-moi de vous proposer un
dernier exemple sur le présent.
Imaginez que sur cette scène du théâtre
de l'opéra magnifique dans lequel
nous nous trouvons aujourd'hui,
imaginez qu'apparaisse
soudainement un chien
en train de faire du vélo,
le même vélo que la petite Jade a
découvert en ouvrant ses cadeaux à Noël.
Un chien tellement heureux d'être là
qu'il se met à tourner autour de moi,
enchaînant des figures acrobatiques toutes
plus complexes les unes que les autres.
Un chien qui salue son public,
un chien qui sourit,
qui est content d'être là
parmi nous aujourd'hui.
N'est-ce pas fascinant de se
rendre compte à quel point
il est possible de construire
des représentations mentales
de choses pourtant improbables
- enfin normalement -
aussi facilement ?
C'est quelque chose qui est
absolument déconcertant,
et encore une fois,
qui est relativement spontané,
et que l'on fait au quotidien.
Alors, de nombreuses études scientifiques
se sont penchées
sur l'intérêt, l'importance de l'évocation
mentale de nos pensées
pour essayer de comprendre.
Pourquoi, penser à quelque chose,
se concentrer, imaginer un mouvement,
permet d'améliorer des performances ?
Le cerveau fait bien la différence
entre un mouvement réalisé physiquement
et un mouvement simulé mentalement.
Néanmoins, comme vous pouvez
le voir sur ce schéma,
imaginer un mouvement
et le réaliser physiquement
vont activer des régions
du système nerveux communes.
Nous pouvons voir sur l'image du bas,
les zones colorées en bleu correspondent
aux zones qui sont activées
pendant l'imagerie mentale,
la représentation mentale du mouvement,
et pendant son exécution réelle.
Certes la superposition n'est pas parfaite
mais elle est importante.
Cela signifie que lorsqu'on
imagine un mouvement,
lorsque l'on se projette dans la
construction d'une représentation mentale
on va activer les mêmes régions
que celles responsables du mouvement.
Ce sont les réseaux de la préparation,
de l'exécution
et du contrôle du mouvement.
On parle d'équivalence fonctionnelle
ou neurofonctionnelle
entre réaliser et imaginer.
Et c'est pour cette raison, on le verra,
que le travail mental va être
particulièrement efficace.
D'un point de vue
un petit peu plus pratique,
de nombreux résultats ont mis en évidence
les bénéfices que cela apporte,
en termes de performance ou
d'apprentissage, par exemple.
Parmi ces exemples,
laissez-moi vous présenter
une étude célèbre qui a été
réalisée chez les musiciens.
Les auteurs de ce travail
ont mis en évidence
que le fait de s'entraîner mentalement
deux heures par jour pendant cinq jours,
sur une séquence de piano
permettait d'arriver à un niveau de
performance significativement plus élevé
qu'un groupe contrôle qui faisait
une activité neutre de durée équivalente.
Bien sûr, ceux s'entraînant
mentalement vont moins progresser
que ceux s'entraînant physiquement.
On peut le voir en comparant les deux
courbes du bas sur ce graphique.
Le niveau de performance atteint
par les personnes qui se sont
entraînées mentalement
équivaut à peu près au niveau de
performance atteint au 3ème jour
par le groupe qui s'est
entraîné physiquement.
Le fait de s'entraîner mentalement
permet d'atteindre
un niveau de performance
au bout de cinq jours qui équivaut
à celui atteint par le groupe s'entraînant
physiquement au bout de trois jours.
Ce qui est intéressant dans ce travail,
c'est qu'en rajoutant simplement 2 heures
de pratique physique supplémentaires
au groupe qui s'est entraîné mentalement,
alors ils atteignent un niveau de
performance strictement équivalent
au groupe qui s'est entraîné au total
10 heures en pratique physique.
Parallèlement, les auteurs ont
montré que la représentation
au niveau de la surface corticale -
donc dans le cerveau -
des muscles concernés par le mouvement -
les effecteurs de la main,
donc fléchisseurs, extenseurs des doigts -
la taille de ces représentations
augmentait à la surface du cortex,
de la même manière selon qu'on s'entraîne
physiquement ou mentalement.
C'est prodigieux.
Ce résultat met en évidence un principe
relativement bien connu et d'actualité,
qu'on appelle la plasticité
cérébrale, ou neuroplasticité.
C'est-à-dire la capacité
étonnante, formidable,
du cerveau à se réorganiser.
Il existe différentes
formes de plasticité.
La 1e que je souhaite illustrer
est la plasticité
de compensation spontanée,
celle qui se met en œuvre
naturellement, spontanément,
généralement en cas de lésion
ou d'immobilisation prolongée.
Dans cette vidéo,
vous allez pouvoir identifier
chez un amputé du membre supérieur,
que les régions qui sont initialement
dédiées au contrôle de la motricité
et de l'intégration sensorielle
des muscles du bras amputé,
se font envahir progressivement
par les régions adjacentes
à la surface du cortex moteur.
Cet envahissement, qui traduit ou reflète
la plasticité de compensation spontanée,
est souvent au moins
partiellement associée
aux terribles douleurs fantômes
que vivent ces patients.
Dans une étude relativement célèbre,
chez cette population,
il a été mis en évidence
que lorsqu'on demande aux patients
de se pincer les lèvres
en même temps qu'on scanne
leur activité cérébrale,
ils activent à la fois
les régions du cerveau
qui sont responsables ou qui contrôlent
la motricité des muscles de la bouche -
ils se pincent les lèvres -
mais également des mains,
encore une fois au reflet de cette
plasticité de compensation spontanée.
Ce qui est intéressant ici,
c'est qu'après un entraînement
mental de quelques jours,
la configuration d'activation
change considérablement.
Si on redemande, après le travail mental,
à ces personnes de se pincer les lèvres,
alors on a une activation des régions
dédiées au contrôle de la motricité
de la bouche, mais plus de la main.
C'est la colonne du milieu.
Et vous pouvez constater,
par rapport à la colonne de droite
qui correspond à ce qu'on observe
chez des sujets sains,
que ça se rapproche de plus en plus
de la configuration initiale
chez ces sujets sains.
Ce tout dernier résultat met en évidence
la seconde forme de plasticité,
celle qui va plus nous intéresser,
qu'on appelle la plasticité
activité-dépendante,
c'est-à-dire celle qui est directement
induite par un travail,
en l'occurrence physique,
ou, pour ce qui nous intéresse
aujourd'hui, un travail mental.
Cette 2nde forme de plasticité,
on la retrouve très fréquemment
chez les sportifs et les musiciens,
puisque c'est elle qui va
progressivement caractériser,
façonner, moduler, le cerveau expert.
Dans cette expérience, nous avons demandé
à l'haltérophile français le plus titré,
notamment vice-champion olympique à Pékin,
de simuler mentalement son mouvement,
et nous avons enregistré l'activité
cérébrale au cours de son travail mental.
Nous avons ensuite comparé ces activations
aux configurations obtenues
chez un sportif débutant
qui effectuait le même travail,
qui s'imaginait le même mouvement.
Sans rentrer dans le détail des
configurations qui sont représentées ici,
ou qui vont apparaître dans cette vidéo,
nous pouvons constater assez facilement
que la modulation des activités, et la
mélodie jouée par le système nerveux
est très différente en fonction
du niveau d'expertise.
Ça caractérise véritablement
le cerveau expert,
cette capacité, grâce à la pratique
progressive, de tous les jours,
de construire, réorganiser en permanence,
les connexions des réseaux neuronaux
qui sont responsables des
comportements d'intérêt.
Quand on réfléchit un petit
peu à tout ça, on se dit
que ce n'est finalement
pas très illogique.
Puisque le travail mental,
c'est une forme de travail.
Même si on ne pratique pas,
il y a des informations qui
vont permettre au cerveau
de renforcer des programmes
moteurs ou de les modifier.
Au bout de quelques années
de travail sur ce domaine-là,
je suis tombé un jour sur la BD -
vous connaissez tous la BD
du Chat, de Philippe Geluck -
je suis tombé sur un schéma qui résumait
tout ce que j'étais en train de faire,
tout ce pourquoi je me cassais la tête.
On avait le Chat qui était posé
devant un haltère, qui le regardait
et qui disait :
« Si je soulève cet haltère,
je me muscle le biceps,
mais si je pense que je le soulève,
je me muscle le cerveau. »
C'est dit un petit peu différemment,
mais je me suis dit :
« Il a en fait résumé une bonne partie
de ce que j'essaie d'expliquer
de manière un peu plus complexe,
mais c'est exactement ça. »
Moduler le cerveau pour apprendre,
améliorer une performance,
on a vu que c'était possible.
Allons encore un peu plus loin.
Est-ce que nos pensées
peuvent nous soigner ?
Vous vous en doutez, la réponse est oui,
et ce, à plus d'un titre.
Il est par exemple très facile de faire
des petits exercices
relativement simples et rapides
pour se soustraire à la douleur et
diminuer la sensation de douleur perçue,
en cas de blessure ou en cas
de stimulation douloureuse.
Vous avez ici la schématisation
d'un cerveau
d'une personne qui, lors
d'une stimulation douloureuse,
est très sensible à la douleur -
c'est le schéma de gauche -
et la même stimulation douloureuse
qui se retranscrit, à droite,
par des activités très différentes chez
une personne beaucoup moins sensible.
L'idée du travail mental derrière
les exercices que l'on va proposer -
encore une fois des exercices très
simples et très faciles d'accès -
c'est d'éteindre
cette matrice de l'activité neuronale qui
reflète l'interprétation de la douleur,
et donc de se rapprocher de la
configuration que l'on a à droite,
en quittant celle que
l'on observe à gauche.
On peut aller encore un peu plus loin :
se soustraire à la douleur, c'est bien,
améliorer la récupération motrice,
la récupération fonctionnelle,
limiter la perte de force
ou d'amplitude articulaire,
c'est encore mieux.
Voici un exemple d'une étude faite
chez des patients qui ont subi une
chirurgie réparatrice du genou,
suite à une rupture du
ligament croisé antérieur.
Deux groupes ont été créés,
un a suivi un travail mental,
un groupe a suivi un travail
de thérapie classique -
les thérapies étaient les mêmes
dans les groupes -
et vous voyez que l'activation musculaire
enregistrée dans le quadriceps
des patients qui ont suivi
le travail mental - en bleu -
remonte beaucoup plus vite
que le groupe contrôle
qui s'est « contenté » de suivre
la rééducation classique.
Ils sont repartis avec
un niveau d'activation musculaire
significativement plus important
à l'issue du protocole -
c'était une quinzaine de séances, donc
quelque chose de relativement rapide.
Pris dans leur ensemble,
ces résultats montrent
qu'il est possible,
grâce à un travail mental
qu'il faudra intégrer le plus rapidement
possible dans la prise en charge,
de réduire ou de limiter la perte de force
et la perte d'amplitude articulaire.
Là encore, c'est prodigieux,
et nous ne sommes que sur
quelques petits exemples isolés.
Si certains d'entre vous sont
encore en train de voir le chien
sur son vélo, tourner autour de moi,
ça va commencer à devenir inquiétant,
et il faudra peut-être en parler à
la pause pour régler le problème.
Mais normalement, il n'est plus là.
Alors vous vous en doutez,
ce travail nécessite
une rigueur et un contrôle permanents.
Il ne suffit pas d'imaginer
pour transformer.
Il va falloir respecter des
règles et des codes de pratique,
des consignes très précises,
apprivoiser son mental.
Mais c'est quelque chose, encore une fois,
qui reste facile d'accès,
qui reste peu coûteux,
et pas suffisamment intégré,
reconnu ou pratiqué
alors même, je le répète, qu'on le fait
tous quotidiennement et spontanément.
Pourquoi aller chercher
des solutions onéreuses
dans des technologies de pointe que
nous ne maîtrisons pas totalement
alors que nous avons déjà une
grande partie des solutions en nous ?
Laissez place à votre imagination,
apprivoisez-la car elle est sans limite,
mais surtout, savourez-en
les effets sans modération.
Merci beaucoup pour votre attention.
(Applaudissements)